- **pożegnanie z sarmatyzmem** - *Zemsta* jest utworem łączącym pierwiastki oświeceniowe, romantyczne i realistyczne. Jak *Pan Tadeusz* Mickiewicza stanowi pożegnanie mijającego świata szlacheckiego. Fredro doskonale uchwycił rysy odchodzącej kultury sarmackiej, która - obok formacji romantycznej - współtworzyła nasz narodowy charakter, zarówno w jego pozytywnych, jak i negatywnych aspektach. Autor drobiazgowo zilustrował obyczajowość polskiej szlachty: didaskalia oraz wypowiedzi postaci są źródłem informacji na temat strojów, uzbrojenia, wystroju wnętrz. Bohaterowie kierują się wartościami cenionymi przez szlachtę, które w formie wynaturzonej przyczyniły się do późniejszych narodowych nieszczęść (tępy upór, kłótliwość, pieniactwo).
- **ludzkie słabości** - Cześnik i Rejent to postaci obarczone licznymi wadami. Fredro używa jednak różnych sposobów, aby ich swawola i pieniactwo zostały przedstawione w zabawny sposób. Do kluczowych momentów akcji wprowadza Papkina jako pośrednika między obu bohaterami. Cześnik i Rejent postępują zgodnie z normami swojego środowiska. Cześnik nie ukrywa, że chce się ożenić z Podstoliną, bo zależy jej na jej majątku. Z kolei Rejent swata syna z Podstoliną na złość Cześnikowi, nie zważając na uczucia młodzieńca.
- **zemsta** - Tytułowa zemsta w dramacie Fredry jest nietypowa - to ślub pomiędzy dwojgiem zakochanych w sobie ludzi: Klary i Wacława. Wieńczy ona zawiłą fabułę: Cześnik, opiekun prawny dziewczyny, postanawia wziąć sobie za żonę Podstolinę; Rejent, ojciec młodzieńca, planuje ślub Podstoliny i swojego syna. Tak jak obaj szlachcice szczerze się nienawidzą, tak Wacław z Klarą - kochają. Kiedy Cześnik dowiaduje się o planach Rejenta, w ramach rewanżu szybko wyprawia młodym wesele. I zemsta - przewrotnie - przynosi szczęśliwe zakończenie.
- **gry z konwencją literacką** - Pisarz potraktował tematykę historyczną inaczej niż romantycy zafascynowani tajemniczością, grozą i tragicznym potencjałem starych ruin (np. zamek Stolnika w *Panu Tadeuszu*). W *Zemście* zamek jest sceną wydarzeń komicznych, a jego dzieje posłużyły jako pretekst do sparodiowania mentalności szlacheckiej. Jedyną osobą, która poważnie traktuje potyczki nieprzyjaciół, jest Papkin. Tyle, że on - paradoksalnie - jest postacią najbardziej ośmieszoną w utworze, karykaturą dzielnego rycerza wzdychającego do damy serca na wzór *Don Kichota*. Wątek miłosny Wacława i Klary może być aluzją do Romea i Julii - tragicznej miłości między potomkami skonfliktowanych rodów.